Çeviri: Ramazan Şen
Gözden geçirme: Şâkir Aşçı
Geleceğin evrensel dili kodlardır.
Yetmişli yıllarda, tüm nesli
yönlendiren şey punk müzikti.
Seksenli yıllarda, muhtemelen paraydı.
Fakat benim neslim için,
yazılım, hayal gücümüz
ve dünyamızın arayüzüdür.
Bu da demek oluyor ki
tamamıyla farklı
insanlara ihtiyacımız var.
Bu ürünleri üretmek için,
bilgisayarları; mekanik, yalnız,
sıkıcı ve büyülü görmemek için,
onları kurcalanabilen, altüst edilip
dönüştürülebilen şeyler
olarak görmek için.
Programlama ve teknoloji dünyasına
kişisel yolculuğum
daha 14 yaşımdayken başladı.
Ergenlik döneminde benden
büyük bir adama delice âşık oldum
ve söz konusu adam daha sonra
Birleşik Devletler'in Başkan
Yardımcısı olan Bay Al Gore.
Ben de her genç kızın
yapmak istediği şeyi yaptım.
Bir şekilde aşkımı göstermek istedim
ve ona şu web sitesini açtım.
2001 yılında, Tumblr yoktu,
Facebook yoktu,
Pinterest yoktu.
Bu arzuyu ve aşkı göstermek için
kodlamayı öğrenmem gerekiyordu.
Programlamaya da işte böyle başladım.
Bir kendini ifade şekli olarak başladı.
Tıpkı küçükken boya ve lego kullanmak,
büyüdüğündeyse gitar dersleri almak
ve tiyatroya katılmak gibi.
Fakat sonra, heyecan duyulacak
başka şeyler çıktı,
şiir ve çorap örme,
Fransızca düzensiz fiilleri çekimlemek,
hayalî dünyalar kurmak
ve Bertrand Russel ve felsefesi gibi.
Bilgisayarların sıkıcı, teknik ve
yalnız olduğunu düşünen
insanlardan olmaya başladım.
Bugün ise düşüncem şu:
Küçük kızlar bilgisayarları sevmek zorunda
olmadıklarını bilmiyorlar.
Küçük kızlar harikadır.
Bir şeyler üzerine odaklanmada
çok iyi ve kesindirler.
"Ne?", "Neden?", "Nasıl?" ve "Ne yapmalı?"
gibi harika sorular sorarlar.
Bilgisayarları sevmek zorunda
olmadıklarını bilmiyorlar.
Bunu bilen ebeveynlerdir.
Biz ebeveynler
bilgisayar biliminin anlaşılması zor,
garip bir bilimsel disiplin olduğunu ve
sadece gizemli üreticilere
ait olduğunu düşünürüz.
Öyle ki, neredeyse nükleer fizik gibi
günlük hayatımızdan çıkarılmıştır.
Bu konuda kısmen haklılardır.
Programlamada çok fazla sözdizimi,
kontrol ve veri yapıları,
algoritmalar ve uygulamalar,
protokoller ve paradigmalar var.
Toplum olarak, bilgisayarları
küçülttükçe küçülttük.
İnsan ve makine arasında
birbiri üzerinde soyut
katmanlar inşa ettik,
öyle ki artık bilgisayarların nasıl çalıştığı
veya onlarla nasıl konuşulacağına dair
hiçbir fikrimiz kalmadı.
Çocuklarımıza insan vücudunun
nasıl çalıştığını öğretiyoruz,
yanmalı motorun nasıl çalıştığını
onlara öğretiyoruz
ve hatta gerçekten astronot
olmak istiyorlarsa
olabileceklerini bile söylüyoruz.
Fakat çocuk bize gelip:
"Kabarcık sıralaması nedir?"
veya "Bilgisayar 'oynat' düğmesine
basınca ne olacağını,
hangi videoyu göstereceğini
nereden biliyor?" veya
"Linda, İnternet bir mekan mıdır?"
diye sorduklarında
yetişkinler olarak garip bir
sessizliğe bürünüyoruz.
Kimimiz "Büyülü bir şey." diyoruz.
Kimimiz "Çok karmaşık." diyoruz.
Aslında ikisi de değil.
Ne büyülü, ne de karmaşık.
Her şey çok ama çok hızlı oldu.
Bilgisayar bilimcileri bu hayret verici,
güzel makineleri inşa ettiler
fakat bilgisayarları bize
ve kullandığımız dile
çok ama çok yabancılaştırdılar,
öyle ki, artık süslü
kullanıcı arayüzleri olmadan
bilgisayarlarla nasıl
konuşulacağını bilmiyoruz.
Bu yüzden de, hiç kimse
ben Fransızca düzensiz
fiilleri çekimlerken
örüntü tanıma becerimi
çalıştırdığımı fark etmedi.
Örme konusunda heyecan duyarken,
aslında içinde döngüler olan bir dizi
sembolik komutları takip ediyordum.
Bertrand Russell'in
hayatı boyunca süren
İngilizce ve matematik
arasında bir dil bulma arayışı
bir bilgisayar içinde evini buldu.
Bir programcıydım,
fakat bunu kimse bilmiyordu.
Günümüz çocukları, dünyayı tıklayarak,
kaydırarak ve mıncıklayarak geziyor.
Fakat eğer onlara bilgisayarla
çalışabilecekleri araçları vermezsek,
üreticiler yerine
tüketiciler yetiştirmiş oluruz.
Tüm bu arayış beni küçük bir kıza ulaştırdı.
Adı Ruby, altı yaşında.
Tamamen korkusuz, hayalperest
ve biraz da otoriter.
Ve kendime programlama
öğretmeye çalışırken
ne zaman bir sorunla karşılaşsam
"Nesneye dayalı tasarım veya
çöp toplama nedir?" gibi sorularla
altı yaşındaki bir kızın sorunu
nasıl açıklayacağını düşünmeye çalışırdım.
Onun hakkında bir kitap yazdım
ve bunu çizdim.
Ruby bana çok şey öğretti.
Ruby bana yatağın altındaki böcekten
korkmamam gerektiğini öğretti.
Ve en büyük sorunlar bile
küçük sorunların
bir araya gelmiş hâlidir.
Ruby ayrıca beni
arkadaşlarıyla tanıştırdı,
İnternet kültürünün renkli tarafıyla.
Güzel ama diğer çocuklarla
oynamak istemeyen
kar leoparı gibi arkadaşları vardı.
Dost canlısı ama çok dağınık olan
yeşil robot arkadaşları var.
Aşırı verimli fakat anlaşılması zor olan
Linux pengueni gibi arkadaşları vardı.
Ve idealist tilkiler ve diğerleri.
Ruby'nin dünyasında, teknolojiyi
oynayarak öğrenirsiniz.
Örneğin, bilgisayarlar bir şeyleri
tekrar etmede çok iyidir,
bu yüzden Ruby döngüleri şöyle öğretiyor.
Bu, Ruby'nin en sevdiği dans hareketi,
"Alkış, alkış, vur, vur,
alkış, alkış ve zıpla."
Bunu dört kere tekrar ederek
sayaç döngülerini öğrenirsin.
Tek ayak üzerinde dururken
o diziyi tekrar ederek
while döngüsünü öğrenirsin.
Annen gerçekten kızana kadar
o diziyi tekrar ederek
until döngüsünü öğrenirsin.
(Gülüşmeler)
Çoğunuz, hazır cevapların
olmadığını öğrenirsiniz.
Ruby'nin dünyasındaki
müfredatı hazırlarken
çocuklara dünyayı nasıl gördüklerini
ve ne tür soruları olduğunu
sormam gerekti
ve oyunlu
test oturumları yapıyorum.
Çocuklara bu dört resmi
göstererek başlıyorum.
Bir araba resmi gösteriyorum,
bir market, bir köpek ve bir tuvalet.
"Hangisinin bir bilgisayar olduğunu
düşünüyorsunuz?" diye soruyorum.
Çocuklar da oldukça tutucu davranarak
"Hiçbirisi bilgisayar değil.
Bilgisayarın ne olduğunu biliyorum:
Annemle babamın
önünde çokça vakit harcadığı
parlayan bir kutudur." diyor.
Fakat sonra konuşunca
aslında arabanın da bir
bilgisayar olduğunu keşfediyoruz,
içinde yönlendirme sistemi var.
Ve köpek -- köpek
bilgisayar olmayabilir,
ama tasması var
ve tasmasının içinde bilgisayar olabilir.
Ve marketlerde
çok çeşitli bilgisayarlar var,
kasa sistemi ve hırsız alarmı gibi.
Çocuklar, biliyor musunuz?
Japonya'da, tuvaletler bilgisayarlı
ve hatta sistemlerini kıran
insanlar bile var.
(Gülüşmeler)
Daha da ilerliyoruz,
onlara üzerinde aç/kapat düğmeleri
olan çıkartmalar veriyorum.
Çocuklara: "Bugün bu odadaki her şeyi
bilgisayara çevirme gücünüz var." diyorum.
Çocuklar yine:
"Zor gibi gözüküyor,
doğru cevabı bilmiyorum." diyor.
Ben de onlara: "Merak etmeyin,
ebeveynleriniz de doğru cevabı
bilmiyor." diyorum.
Nesnelerin İnterneti denen şeyi
daha yeni duymaya başladılar.
Ama çocuklar, her şeyin
bilgisayar olduğu bir dünyada
yaşayanlar sizler olacaksınız.
Bir seferinde küçük bir kız yanıma geldi
ve elinde bisiklet lambası vardı.
Şöyle dedi: "Bu bisiklet lambası
bilgisayar olsaydı,
renk değiştirirdi."
Ben de: "Bu çok iyi bir fikir,
başka ne olabilirdi?" diye sordum.
Düşündü, düşündü
ve: "Bu bisiklet lambası
bilgisayar olsaydı,
babamla bisiklet gezisine gidebilir
ve çadırın içinde uyuyabilirdik
ve bu bisiklet lambası da
film yansıtıcısı olabilirdi." dedi.
Beklediğim an oydu.
O anda çocuk dünyanın henüz
kesinlikle hazır olmadığını,
dünyayı daha hazır hâle
getirmenin en harika yolunun
teknoloji geliştirmek olduğunu ve
hepimizin bu değişimin bir parçası
olabileceğini fark ediyor.
Son hikâye, bir bilgisayar da yaptık.
Patron CPU ve hatırlamaya yardım eden
yardımsever RAM ve ROM ile tanıştık.
Daha sonra bilgisayarımızı topladık,
onun için bir uygulama da tasarladık.
En sevdiğim hikâyeyse küçük bir çocuğunki,
altı yaşında
ve dünyadaki en büyük arzusu
astronot olmak.
Çocuğun kocaman kulaklıkları var
ve tamamen küçük kâğıt
bilgisayarına dalmış,
çünkü kendi galaksiler arası gezegensel
yönlendirme uygulamasını geliştirmiş.
Babası, Mars yörüngesindeki
yalnız astronot,
odanın diğer kenarında
ve çocuğun önemli görevi
babasını sağ salim dünyaya geri getirmek.
Bu çocukların dünyaya ve teknoloji
ile onu geliştirmemize bakışları
çok daha engin olacak.
Son olarak, dünya teknolojisini
daha ulaşılabilir,
daha kucaklayıcı ve daha çeşitli yaptıkça
dünya da o kadar renkli ve
iyi gözükecektir.
Benimle birlikte bir anlığına hayal edin.
Öyle bir dünya ki,
bir şeylerin nasıl yapıldığını
anlattığımız hikâyelerde
sadece yirmili yaşlardaki
Silikon Vadisi gençleri değil de
Kenyalı kız öğrenciler ve Norveçli
kütüphaneciler de var.
1 ve 0'ların kalıcı gerçekliği
içinde yaşayan
ve büyüdüğünde teknoloji konusunda
çok iyimser ve cesur olan
yarının Ada Lovelace'inin olduğu
bir dünya hayal edin.
Dünya'nın güçlerini, fırsatlarını
ve sınırlarını kucaklıyorlar.
Harika, acayip fikirli ve az biraz da
tuhaf bir teknoloji dünyası.
Küçük bir kızken
öykücü olmak isterdim.
Hayalî dünyalara bayılırdım
ve en sevdiğim şey
sabahları Moomin Vadisi'nde uyanmaktı.
Öğlenleri, Totooines'te dolanırdım.
Akşamları, Narnia'da uykuya dalardım.
Anladım ki programlama
benim için biçilmiş kaftan.
Hâlâ dünyalar yaratıyorum.
Hikâyeler yerine,
bunları kodlarla yapıyorum.
Programlama bana kendi kuralları,
paradigmaları ve uygulamalarıyla
kendi küçük evrenimi
inşa etme gücü veriyor.
Mantığın saf gücüyle
ortaya bir şeyler çıkarın.
Teşekkür ederim.
(Alkış)